# PostgreSQL Assignment Questions And Answer


## 1. What is PostgreSQL?
- PostgreSQL এমন একটি সফটওয়্যার যা তথ্য সেভ, ম্যানেজ এবং বিশ্লেষণ করার জন্য ব্যবহার করা হয়।
  এটি একটি শক্তিশালী, ফ্রি ও ওপেন সোর্স ডেটাবেস সফটওয়্যার যা দিয়ে বড় এবং জটিল তথ্য সংরক্ষণ ও বিশ্লেষণ করা যায়।

  -এখানে রিলেশনাল ডাটাবেজ ব্যবহার করা যায় এবং ডাটা গুলো টেবিল আকারে সংরক্ষণ করা যায়।<br>
  -SQL (Structured Query Language) ব্যবহার করা যায়।<br>
  -Windows, Linux, macOS সহ প্রায় সব প্ল্যাটফর্মে চলে।<br>
  -জটিল SQL কুয়েরিকে দক্ষভাবে চালায়।<br>
  -আপনি নিজের ডেটা টাইপ, ফাংশন, অপারেটর এবং প্লাগইন তৈরি করতে পারেন।<br>
  -একাধিক ব্যক্তি একসাথে ডেটাবেস ব্যবহার করতে পারেন।<br>

---

## 2.What is the purpose of a database schema in PostgreSQL?
- PostgreSQL-এ স্কিমা হল ডেটাবেজের ভেতরের একটি ফোল্ডার যা ডেটা এবং অবজেক্ট গুলোকে সুশৃঙ্খলভাবে সাজাতে, নিরাপদ রাখতে এবং ব্যবস্থাপনা সহজ করতে ব্যবহৃত হয়।
এটি একটি ডেটাবেজের ভিতরে ডেটা এবং অবজেক্ট গুলোকে সুশৃঙ্খলভাবে সাজাতে এবং আলাদা রাখতে সাহায্য করে।


 ### স্কিমার মূল উদ্দেশ্য:
 1. স্কিমা ব্যবহার করে টেবিল, ভিউ ইত্যাদি লজিক্যালভাবে আলাদা আলাদা বিভাগে রাখা যায়।
 2. স্কিমার মাধ্যমে নির্দিষ্ট ব্যবহারকারীদের নির্দিষ্ট অংশে অ্যাক্সেস দেওয়া বা রোধ করা যায়।
 3. স্কিমা ব্যবহার করে একই নামে একাধিক টেবিল রাখা যায়, যদি তারা আলাদা স্কিমায় থাকে।
 4. স্কিমার মাধ্যমে বড় ডেটাবেজকে ছোট ছোট ইউনিটে ভাগ করা যায়, যার ফলে রক্ষণাবেক্ষণ সহজ হয়।
 5. একই ডেটাবেজে নতুন ফিচার বা পরিবর্তনের জন্য আলাদা স্কিমা ব্যবহার করে পরীক্ষা করা যায়।
 6. একই ডেটাবেজে বিভিন্ন প্রোজেক্ট বা মডিউলের জন্য আলাদা স্কিমা ব্যবহার করা হয়।

---

## 4. What is the difference between the VARCHAR and CHAR data types?
- **VARCHAR**: ডেটার দৈর্ঘ্য যতটুকু লাগবে ততটুকুই জায়গা নেয়। যেমন: VARCHAR(50) মানে ৫০ টি অক্ষর রাখতে পারবে, কিন্তু ১০ অক্ষরের নাম দিলে শুধু ১০ অক্ষরের জায়গাই নেবে।

**CHAR**: নির্দিষ্ট দৈর্ঘ্যের জন্য ঠিকঠাক জায়গা নেয়। যেমন: CHAR(50) হলে ১০ অক্ষরের নাম দিলে বাকী ৪০ টি জায়গা স্পেস দিয়ে পূরণ করবে, সবসময় ৫০ অক্ষরের জায়গা নিবে।


### VARCHAR এবং CHAR ডেটা টাইপের মধ্যে পার্থক্য:

| বৈশিষ্ট্য         | VARCHAR                          | CHAR                           |
|------------------|----------------------------------|--------------------------------|
| সম্পূর্ণ নাম      | Variable Character               | Character                      |
| দৈর্ঘ্য           | পরিবর্তনশীল দৈর্ঘ্যের স্ট্রিং     | নির্দিষ্ট দৈর্ঘ্যের স্ট্রিং     |
| ডেটা স্টোরেজ      | শুধু প্রয়োজনীয় বাইটগুলো স্টোর হয় | সবসময় নির্দিষ্ট দৈর্ঘ্যের জায়গা নেয় |
| প্রয়োগ           | যেখানে ডেটার দৈর্ঘ্য পরিবর্তনশীল | যেখানে ডেটার দৈর্ঘ্য স্থির ও নির্দিষ্ট |



### উদাহরণ:

```sql
CREATE TABLE char_example (
    code CHAR(10)
);

```
CHAR(10): ইনসার্ট করা ডাটার দৈর্ঘ্য যদি ১০ এর কম হয়, তখন স্পেস দিয়ে ১০ অক্ষর পর্যন্ত পূরণ করবে।

```sql
CREATE TABLE varchar_example (
    code VARCHAR(10)
);
```

VARCHAR(10): ইনসার্ট করা ডাটার দৈর্ঘ্য যাই হোক, যতটুকু ইনসার্ট হবে ততটুকুই জায়গা নিবে, অতিরিক্ত স্পেস রাখবে না।


---

## 5. Explain the purpose of the WHERE clause in a SELECT statement.
-WHERE clause হলো SQL এর একটি গুরুত্বপূর্ণ অংশ যা SELECT স্টেটমেন্টে ব্যবহার করা হয় ডেটা ফিল্টার বা শর্তাবলী প্রয়োগ করার জন্য।

### Purpose of the WHERE clause:
-**ফিল্টারিং**: WHERE clause ডেটাকে ফিল্টার করে শর্ত অনুযায়ী সীমাবদ্ধ করে, যাতে ডেটা বিশ্লেষণ বা প্রক্রিয়াকরণ সহজ হয়।

-**ডেটা নির্বাচন**: WHERE clause মাধ্যমে শুধুমাত্র নির্দিষ্ট শর্ত পূরণকারী রেকর্ডগুলোই নির্বাচন করা যায়। অর্থাৎ, একটি বিশাল ডাটাবেজ থেকে সব ডেটা না নিয়ে শুধুমাত্র যেগুলো প্রয়োজন সেই ডেটাগুলো বের করে আনা যায়।



উদাহরণ:
```sql
SELECT * FROM employees
WHERE salary > 50000;
```


WHERE salary > 50000 - এই কমান্ডটি দ্বারা যেসব কর্মচারীর বেতন ৫০,০০০ এর বেশি শুধুমাত্র তাদের তথ্যই দেখাবে।

---

## 8. What is the significance of the JOIN operation, and how does it work in PostgreSQL?
- JOIN অপারেশন হলো একটি রিলেশনাল ডেটাবেইসের একটি পদ্ধতি, যার মাধ্যমে দুটি বা ততোধিক টেবিলের মধ্যে সম্পর্কযুক্ত ডেটা একত্রে এনে দেখা যায়।
JOIN এর মাধ্যমে আমরা সাধারণ কী (common key) ব্যবহার করে বিভিন্ন টেবিলের তথ্য একত্রে দেখতে পারি।

### JOIN-এর গুরুত্ব:
 -বিভিন্ন টেবিলের সম্পর্কযুক্ত তথ্য একসাথে আনা যায়।
 -একই ডেটা বারবার না রেখে আলাদা টেবিলে সংরক্ষণ করে JOIN দিয়ে একত্রে আনা যায়
 -JOIN ব্যবহার করে সহজেই বুঝা যায় টেবিলগুলো কীভাবে একে অপরের সাথে সম্পর্কযুক্ত।


JOIN-এর প্রকারভেদ:
 1. INNER JOIN	
 2. LEFT JOIN	
 3. RIGHT JOIN	
 4. FULL JOIN


উদাহরণ:
```sql
CREATE TABLE "user"(
    id SERIAL PRIMARY KEY,
    username VARCHAR(25)
)

CREATE TABLE post(
    id SERIAL PRIMARY KEY,
    text TEXT,
    user_id INTEGER REFERENCES "user"(id) 
)

INSERT INTO "user"(username)
    VALUES ('akash'),('batash'), ('nodi'), ('sagor')


INSERT into post(text, user_id)
    VALUES
    ('akash amr', 1),
    ('batsh tmr', 2),
    ('nodi amr', 3),
    ('sagor tmr', 4)

SELECT text, username FROM post
    JOIN "user" ON post.user_id = "user".id;
```



